반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 부등식에 대해서 함께 공부하고 있습니다. 앞선 시간들에서 부등식이라는 것이 무엇인지 그리고 중요한 거 있었죠. 바로 부등식의 성질. 여기서 제일 중요한 게 뭐였죠?
그렇죠. 부등식의 양변에 같은 수를 더하거나 빼거나 곱하거나 나누어도 부등호의 방향은 변하지 않습니다. 그 수가 뭐일 때? 양수일 때. 물론 더하거나 빼는 건 음수여도 상관없었죠. 근데 진짜 중요한 건 뭐였죠?
음수를 곱하거나 나눴을 때 부등호의 방향이 바뀐다. 이게 바로 핵심이었죠. 등식과의 차이점. 부등식 같은 경우에는 음수를 곱하거나 나누면 부등호의 방향이 바뀐다. 이게 포인트였습니다.
그럼 오늘 공부할 내용은 이제 실질적으로 부등식을 막 풀어 볼 거예요. 한 마디로 일차부등식의 풀이. 이게 제목이 될 텐데요. 첫 번째로 공부할 내용은 당연히 일차부등식이란 것이 무엇인가가 될 거고요.
두 번째로는 일차부등식을 풀어 볼 겁니다. 이 부등식을 만족하는 x의 범위를 구해 볼 거고요. 그다음 세 번째는 부등식의 해를 수직선 위에 표현하는 방법까지 오늘 알아보도록 할 거예요.
배울 내용이 많아 보이지만 1학년 때 일차방정식에 대해서 일차방정식이 무엇인지 알아봤죠. 똑같이 일차부등식도 같이 시작하기 때문에 어렵지 않을 겁니다. 어떤 내용인지 개념부터 출발해 보도록 하겠습니다.
일차부등식 들어왔습니다. 일차부등식의 뜻을 알기 위해서는 먼저 지난 시간에 배웠던 부등식의 성질과 더불어서 중1 때 방정식 할 때 많이 썼던 게 있습니다. 바로 뭐였죠?
항을 이사 보내요. 선생님이 그렇게 표현하는데 바로 이항이라는 게 있었죠. 교재를 보면 첫 번째 나와 있는 게 바로 이항이라는 것에 대해서 이야기하고 있습니다. 이사 간다고 하면 멀리 가죠.
바로 옆으로 갈 수도 있지만 이항이라는 건 항이 이사 가는 거라고 생각하면 됩니다. 중요한 포인트는 뭐였냐면 중1 때 배울 때는 등호를 중심으로 반대편으로 옮기는 게 이항이었죠. 무슨 얘기냐.
예를 들어서 중1 때 2x+3=7이 있어요. 여기서 +3을 이항 시켜라는 말의 의미는 이렇게 앞으로 보내거나 이런 것들이 아니라 등호를 중심으로 반대편으로 넘기는 걸 이항이라고 했습니다.
그럼 이항할 때 특징은 뭐가 있었죠? 바로 이항하게 되면 부호가 바뀌는 특징이 있었죠. 2x=7 한 다음에 +3을 이항하면 뭐가 돼요? -3 이렇게 부호가 바뀐다. 그래서 2x는 뭐가 됩니까?
4로 정리할 수 있고 여기서는 등식의 성질을 이용해서 양변을 같은 수로 0이 아닌 같은 수로 나누어서 결국 x의 값이 2분의4이니까 2다. 여기까지 구했어요. 맞죠. 그러면 중학교 2학년 때 배우는 부등식도 똑같겠네.
2x+3은 7보다 크다. 이제 등호가 아니라 부등호가 들어갔어요. 그럼 똑같이 3 이항하면 결국 뭐가 된다는 얘기예요? 부호가 바뀌어서 넘어간다. 이것만 생각해 주시면 되는 겁니다.
이항이라는 건 항을 통째로 부등호의 반대편으로 넘기는 거구나. 이렇게 생각하면 되겠고 중1 때 공식처럼 넘어갈 때는 부호가 바뀌는구나, 라는 걸 기억하시면 되는 겁니다.
그럼 이렇게 이항을 통해서 어떠한 부등식을 쫙 다 좌변으로 몰아 봤더니 바로 일차부등식이 되는 건 어떤 형태일 때냐 하면 ax+b가 0보다 크다, 작다, 크거나 같다, 작거나 같다의 형태로 표현되는 것.
이때 당연히 a는 뭐가 아니어야 됩니까? 0이 아닌 형태가 되겠죠. 무슨 얘기냐 하면 더 쉽게 얘기하면 일차부등식이라는 건 이런 형태를 뭐라고 그러죠?
x가 0가 아니면 일차식이라고 합니다. 일차식이 0보다 크다, 작다 또는 크거나 같다, 작거나 같다. 이런 식으로 표현되는 걸 일차부등식이라고 한다는 거죠. 예를 들면 모양이 뭐가 있을까요?
지금 얘기했던 2x+3=7보다 크다. 이런 걸 예로 들어 본다면 이 예 같은 경우는 다 좌변으로 이항해서 정리해 보면 2x+3-7 이항했으니까 부호 바뀌었으니까 +7에서 -7로 그것이 0보다 크다.
그러면 2x-4가 0보다 크다. 이렇게 될 테니까 이게 뭐예요? 일차식이죠. 일차식이 0보다, 작다, 크거나 같다, 작거나 같다의 형태니까 바로 이러한 형태는 뭐라고 할 수 있나요? 바로 일차부등식이라고 말할 수 있다는 의미죠.
일차부등식이 아닌 예를 선생님이 몇 가지 들어 볼 텐데 에를 들면 정리했더니 2x제곱 빼기 3x+5는 0보다 크다의 형태. 이런 식으로 되는 건 고등학교 때 배우는 이차식이죠.
이차식이 0보다 크다, 작다의 형태는 이차부등식이라고 합니다. 지금 이건 일차부등식이 아니야. 까지만 기억하면 되겠고요. 그다음에 또 한 가지 대표적으로 나오는 게 x분의3 더하기 5는 0보다 크다.
이런 식으로 x가 어디에 가 있으면? 분모에 가 있으면 기본적으로 이 식은 일차식이 아니기 때문에 일차부등식이라고 하지 않습니다. 고등학교 가면 분수식이라는 이론으로 배우게 되는데
기본적으로 다항식이 아니라고 하면 돼요. x가 미지수가 분모에 있으면 다항식이 아니야. 그러니까 이건 일차, 이차 얘기하지 않아, 라고 지금은 이 정도로만 알아 두시면 일차부등식이 아닌 형태로 자주 등장하니까
이렇게 확인할 수 있을 겁니다. 그러면 지금까지 이항이라는 것과 일차부등식의 뜻을 알아 봤으니까 이것과 관련된 문제 한번 봐야 되겠죠. 처음 개념 어렵지 않게 출발합니다.
일차부등식인 것은 동그라미 아닌 것은 엑스를 괄호 안에 써 넣으라고 했는데 1번 같은 경우는 이항해 보면 뭐가 돼요? 암산할 수 있겠죠. -3x-x이니까 -4x. -1이 0보다 크다.
이렇게 되면 일차식이 0보다 크다의 형태이니까 일차부등식 맞다는 거 알 수 있겠고 2번은 이항해 보면 2x-4가 되겠죠. -1-3이니까 는 영. 일차부등식 맞아요가 아니죠. 왜냐하면 여기 뭐예요?
부호가 들어갔으니까 이건 참고로 뭐라고 하죠? 일차방정식이라고 이야기합니다. 그다음 세 번째 건 정리했더니 좌변이 x에 대해서 몇 차식이에요? 가장 차수가 높은 게 2이니까 이차식이에요.
이차식이 0보다 크다의 형태는 뭐라고 했어요? 이차부등식이라고 했습니다. 중학교 2학년 때 배우는 내용이 아니에요. 일차부등식 물론 아닙니다. 4번도 x제곱 있으니까 이차부등식이네요.
x 쓰려고 봤더니 우변이 0이 아니야. 이항해 볼게요. 이항해 보면 x제곱 -2x+4 한 다음에 +2x 이항하면 -2x. +x제곱 이항하면 -x제곱. 이렇게 되겠죠.
그럼 x제곱 마이너스 x제곱은 똑같은 게 쓰여 있으니까 지워지고 -2x-2x는 -4x가 되죠. 그다음에 +4가 있습니다. 그것이 0보다 작다. 뭡니까? 일차식은 0보다 부등호 들어가겠구나. 그러니까 일차부등식 맞구나.
이렇게 답을 동그라미, 엑스, 엑스, 동그라미. 이렇게 구해 주시면 되는 겁니다. 충분히 할 수 있는 내용이라고 선생님은 믿습니다. 중1 때 일차방정식 찾는 거 많이 해봤기 때문이죠.
그럼 이제 개념 2번으로 들어가 보도록 할 텐데요. 개념 2번은 뭐냐 하면 선생님이 바로 문제를 예를 들었어요. 우리가 중학교 1학년 때 일차방정식 풀라고 하면 2x-3=5를 푸세요.
방정식을 푸세요. 방정식의 해를 구하세요. 같은 말입니다. 이걸 풀 때 우리는 등식의 성질과 이항을 이용해서 어떻게 풀었냐 하면 쭉 가서 x는 몇이라고 써 주면 그게 한 마디로 뭐예요?
방정식을 푼 거죠. 즉 이 값을 x 자리에 대입하면 이 등식이 방정식이 참이 되는 겁니다. 그러면 여기서 x로 가기 위해서는 등호의 좌변에는 x 우변에는 숫자를 모았죠. 그러니까 좌변에 있는 상수항은 우변으로 보내야 돼요.
그럼 2x는 뭐가 되냐 하면 5+3이 되니까 2x는 8. 그럼 x의 계수를 1 만들어야 돼. x 앞에 2가 곱해져 있으니 2로 나누어서 x의 값은 결국 2분의8이니까 뭐가 됐어요?
4. 이게 방정식을 푸는 거였어요. 방정식의 해를 구하는 것. 그렇다면 부등식도 똑같겠네요. 2x-3이 5보다 크다. 이거의 해를 구하란 얘기는 해는 어쨌든 x가 뭐보다 크다 또는 작다 또는 이 4가지 부등호 중에 하나를 쓰라는
이야기잖아요. 물론 예상컨대 이렇게 되어 있으니까 아마도 이거나 이거겠죠. 이 아래에 있는 둘은 나오지 않을 거라는 생각을 할 수 있는데 왜 선생님 이렇게 돼 있으니까 이것만 되는 거 아니에요? 왜 이거 써 놓으셨어요?
라고 질문할 수 있는데 왜일까요? 만약에 풀이하는 과정에서 양변에 마이너스를 음수를 곱하거나 나눴다면 부등호의 방향이 바뀌어야 되니까 그럼 음수를 곱하거나 나누는지만 중간 과정에서 확인하면 될 텐데요.
일단 이항할 때는 부등호의 방향 안 바뀝니다. 이항해서 바로 여기까지 쓸게요. 5+3입니다. 양변을 뭐로 나눌 겁니까. x 앞에 2가 곱해져 있으니 2로 나눌 거예요. 2라는 건 양수입니다.
양수로 나누면 부등호의 방향 바뀌어요? 안 바뀌어요? 안 바뀐다고 했죠. 2분의8은 뭐가 돼? 4가 됩니다. 이렇게 바로 x는 수보다 어떻다? 크다? 작다?
이런 형태로 표현하는 게 바로 부등식의 해를 구하는 과정이고 결국 이것 자체가 부등식의 해가 된다. 즉 4보다 큰 모든 수는 다 이 부등식을 만족한다. 이렇게 생각해 주시면 되겠고요.
그럼 주의해야 될 건 당연히 뭘까요. 문제를 살짝 만들어 본다면 이제 이렇게 되어 있을 때는 방정식하고 차이가 생기겠죠. 무슨 얘기인지 되나요. x 앞에 2가 아니라 -2면 이항했을 때 뭐가 돼요?
풀어 보겠습니다. 5+3이니까 8. 여기서 주의할 게 뭡니까. 양변을 -2로 나눌 거죠. x 앞에 곱해진 게 -2이니까 -2로 나누게 되는 순간 부등호의 방향은 바뀌어야 됩니다.
그래서 여기서 약분되니까 그대로 x 남고 여기가 얼마가 된다? 바로 -4. -4보다 작은 걸로 부등호의 방향이 바뀌었구나. 뭐하는 순간? 음수로 나누는 순간 바뀌었다.
이것만 방정식과의 차이점으로 구분해서 생각해 주시면 된다. 이렇게 기억하시면 되겠죠. 마찬가지로 확인 문제 한번 살펴보도록 하겠습니다.
부등식 x-2가 3x+4보다 작다를 푸는 과정이다. 네모 안에 알맞은 것을 써 넣으세요. 했습니다. 일단 부등식을 x는 좌변 상수는 다 우변으로 보낼 거니까 여기서 이항해야 될 거 밑줄 치면 상수항은 우변으로 갈 거고
x에 관한 항은 좌변으로 갈 거예요. 그래서 이항해서 정리하면 x-3x 왔고요. 4+2가 됐습니다. 이항할 때는 부등호의 방향 안 바뀐다고 했어요. 이제 정리해 보면 1x-3x이니까 -2x이고 6 내려 왔잖아요.
정리했으니까 그냥 그대로 내려오죠. 중요한 건 이제 여기서부터네요. x 앞에 곱해진 수가 -2이니까 이걸 x로 표현하겠다는 얘기는 양변을 x 앞에 곱해진 -2로 나눌 거예요. 뭐라 그랬죠? -2로 나눌 거예요.
-2로 여기 살짝만 써 볼게요. 이렇게 나누는 순간 부등호의 방향 바뀐다는 얘기예요. 이해 됐나요. 결국 -2x하고 6이 있는데 -2로 음수로 나누는 순간 부등호 방향이 바뀌어야 된다. 됐죠. 여기까지.
그럼 약분돼서 x 남을 테고 여기 -3 되는 건 좋고 부등호 방향 바뀐 채로 이렇게 들어와야 된다는 것. 이 음수가 x 앞에 곱해져 있을 때만 눈을 크게 뜨시고 그리고 바꿔야 돼. 바꿔야 돼.
생각하면서 문제를 해결하시면 되겠습니다. 할 수 있겠죠. 이제 다음 개념 가 보도록 할 텐데 세 번째 개념이 부등식의 해를 수직선 위에 표현하는 거였죠.
이것은 사실 여러분들께서 예전에 연립 부등식이라는 것이 교육과정에 있을 때는 굉장히 유용하게 쓰였어요. 하지만 지금도 일차부등식만 배우지만 당연히 알고 가셔야 되는 내용인데요.
수직선 위에 해를 나타낸다는 건 뭐냐 하면 예를 들면 이런 걸 생각해 볼까요. 선생님이 계속 이거에 수가 꽂혔으니까 이걸로 그냥 가보겠습니다. 방정식이 있어요.
방정식 해를 수직선 위에 나타내란 말은 이렇게 될 거 아니야. 이항해서 정리해 보면 x=4. x=4를 수직선 위에 나타내란 얘기는 이거예요. 그냥. 맞죠. 이게 해입니다. 딱 4가 해예요. 이게 수직선 위에 나타낸 거야. 해는.
그럼 예를 들어서 2x-3이 5보다 크다. 이걸 수직선 위에 나타내라고 하면 2x는 8보다 크니까 x는 4보다 크다가 될 거 아니에요. 그럼 결국 수직선 위에 해를 표현한다고 함은 4가 여기 있다면 4보다 큰 게 다 된단 얘기니까
여기도 되고 여기도 되고 여기도 되고 여기도 되고 다 되는 거예요. 여기 이쪽에 있는 것 중에 4보다 큰 것, 4보다 오른쪽이니까 그럼 그걸 어떻게 표현할 거야. 쭉 둘 거냐. 아니.
그래서 여기에서 표현하는 방법에서 약속이 있는데 그 약속을 일단 이 아래에 한번 설명 드리도록 하겠습니다. 4가지가 있어요. x가 a 이상이다. a가 숫자겠죠. x는 a 이하이다. x는 a 초과이다. x는 a 미만이다.
이렇게 4가지로 해가 나올 수 있을 거예요. 그걸 수직선 위에 한번 표현하는 방법을 이 밑에 볼 텐데 수직선 4개를 그려서 살펴보도록 하겠습니다. a라는 값이 등장하겠네요. a라는 값이 등장할 거예요.
x가 a 이상이라고 했으니까 x가 기준이면 x는 이 숫자보다 큰 거니까 어떻게 이거보다 오른쪽이죠. 큰 게 오른쪽이에요. 그럼 어떻게 할 거냐 하면 여기를 그 a라는 값을 포함하니까 등호가 들어 있으니까 채워줍니다.
그리고 올라가서 오른쪽에 있는 게 다 돼. 그러니까 이렇게 표현해 줘요. 교재에 보면 여기에 색칠도 되어 있습니다. 이렇게 표현한다는 얘기고 x가 어떤 수보다 작거나 같다. 그럼 똑같네.
그 값을 포함하니까 그 값을 칠하고 올라가서 x가 작아. 왼쪽으로 간다. 이렇게 표현해요. 그다음 세 번째 이제 이거 신경 써서 봐야 되는데 x가 a를 포함하지 않고 크다는 의미에서 a를 비워 놓습니다.
a는 안 돼, 하니까 뻥 뚫려 있고 그리고 x가 이 값보다 큰 쪽은 오른쪽이겠죠. 이렇게 해를 표현한다는 이야기예요. 마지막으로 x가 a보다 작다는 건 그럼 이제 비워 놓는 건 이해가 됐을 거고 a보다 작다이니까
왼쪽 부분이겠죠. 그래서 이렇게 수직선 위에 해를 표현한다는 이야기이고 그럼 여기서 지금 x가 4보다 크다가 나왔으니까 4보다 큰 값 다 된다는 걸 어떻게 표현합니까?
4는 포함 안 하니까 비워 놓고 오른쪽으로 이렇게 표현을 해 주시면 바로 해를 수직선 위에 표현하는 게 된다. 이렇게 생각해 주시면 되는 겁니다. 바로 한번 관련된 문제 개념 확인 문제 3번 살펴보도록 하겠습니다.
어렵지 않죠. 등호가 들어가 있으면 즉 이상이나 이하는 그 값을 칠해줘. 초과나 미만 그 값을 포함하지 않으니까 비워 놔. 그리고 크면 오른쪽 작으면 왼쪽 이것만 기억하시면 된단 얘기죠.
다음 일차부등식을 풀고 해를 수직선 위에 나타내시오, 했습니다. 푸는 건 어렵지 않죠. 이항해 보면 -2가 될 거예요. x는 결국 어떻게 돼? 4보다 작다가 나와. 그럼 그 얘기는 뭐예요?
4를 칠해 놓나요? 안 칠하나요? 포함 안 하니까 비워 놔요. 작아요. 작으면 어느 쪽으로 갈 거예요? 왼쪽으로 간다. 이렇게 해를 구할 수 있겠고요. 두 번째 거 이항하면 당연히 +1 될 겁니다.
x는 결국 뭐보다 커요? 3보다 커요. 3을 포함하지 않고 커. 3을 비워 놀 거야. 크니까 어디로 간다? 오른쪽으로 간다. 이렇게 채울 수 있을 겁니다. 그다음 3번 보면 5를 이항하면 -5가 될 테고 x는 결국 -2 이하잖아요.
x가 -2보다 작거나 같아. -2보다 같기도 해. 그럼 채워 놓을 거예요. 그리고 작으니까 어디로 가? 왼쪽으로 간다. 이렇게 x는 -2보다 작거나 같다를 풀어 주시면 되겠고요.
-4 이항하면 +4 돼서 x는 뭐보다 크거나 같다? 7보다 크거나 같다가 나와요. 역시 7을 포함하니까 7을 칠해 주고 그리고 올라가서 x가 7보다 오른쪽이겠죠. 큰 쪽이니까 이렇게 수직선 위에 해를 표현해 주면 된다는 겁니다.
할 수 있겠죠. 어렵지 않은 내용이었습니다. 여기까지 오늘 일단 첫 번째 공부한 게 이항이라는 걸 통해서 일차부등식이 무엇인지 알아 봤습니다. 그리고 그 일차부등식의 풀이 방법 알아 봤고 수직선 표현까지 알아 봤습니다.
이 내용들에 대해서 함께 예제부터 시작해 보겠습니다.
첫 번째 예제 한번 보도록 하겠습니다. 다음 중 일차부등식이 아닌 것. 시험에 실제로 나오는 형태는 이런 형태란 얘긴데요. ①번 보면 이거 이항하더라도 x+4가 0보다 작다잖아요.
그러니까 일차식이 0보다 부등호 들어가 있으면 일차부등식 맞겠죠. ②번 보면 좌변으로 이항해서 0만들어 볼게요. 이항하면 -x제곱 제일 앞으로 써 주겠습니다. 그다음 +3x-5가 0보다 작다. 그럼 이건 뭡니까?
이차식이죠. 이차식이 0보다 작다의 형태는 이차부등식이니까 일차부등식 아닌 거 바로 답이 나오겠죠. ③번 이항해 보면 어떻게 돼요? 2x-x이니까 x 될 테고 6+3이니까 9가 됩니다.
x+9가 0보다 크다. 당연히 일차식이 0보다 크다이니까 일차부등식 맞겠고요. 이거 없어지는 거 아니에요. 이항하면 부호가 바뀝니다. 2x+2x이니까 4x. 8-3이니까 5가 되겠죠.
결국 일차식이 0보다 작다의 형태는 일차부등식 맞고요. ⑤번 이차부등식인데 모두 아닌데? 이상하다. 이항해 보면 x제곱 빼기 x제곱이니까 없어져요. 이항해 보면 -x+2x이니까 x. -5가 0보다 크다이니까
역시 일차식이 0보다의 형태. 일차부등식 맞는 답이 되는 겁니다. 그래서 정답은 몇 번?
②번이구나. 이렇게 구하시면 되는 반드시 시험에 나왔을 때 맞히는 문제가 되겠습니다. 다음 문제로 예제 2번 문제 들어가 보겠습니다.
예제 2번입니다. 다음 일차부등식 중 해가 x가 3보다 작은 것. 여기서 주의해야 될 게 중학교 1학년 때 일차방정식 같은 경우는 해가 x가 3인 거 하면 3을 넣어서 성립하는 거 찾았죠. 기억나나요?
방정식에서 x는 3이 해인 것 했을 때 x에 3 넣어서 방정식이 참이 되는 거 찾았는데 등식이 참이 되는 걸 근데 중요한 건 부등식에서는 3보다 작은 거? 2보다 1 넣어서 되는 걸 찾는 게 아니에요.
각각을 푸셔야 됩니다. ①번 보면 여기에 한번 해볼게요. -2x. 이제는 다 좌변으로 이항하는 거 아니었죠. 상수항은 우변으로 보내면 -2-8이니까 -10이 됩니다. 이항해서는 부등호의 방향 안 바뀌었죠.
이제 양변을 -2로 나눌 거예요. 여기에 살짝만 써 볼게요. -2로 나눴다고 생각해 보면 약분 돼서 x 되고 -2분의-10은 +5. 중요한 건 음수로 나줬죠. 부등호 방향 바뀌어서 x는 5보다 크다죠. x가 3보다 작다가 아닙니다.
②번은 여기에 풀어 볼게요. ②번 보면. ②번 조금 더 붙여서 여기에 풀어 보겠습니다. 이항해 보면 x+3x이니까 4x가 16보다 작다예요. 양변 4로 나누면 그대로 이렇게 되겠죠. 4로 나누면 x, 4로 나누면 4.
양수로 나눴으니까 부등호 방향 변함없습니다. ②번은 이거 아니에요. 지금 보니까. ③번 가 보겠습니다. 이항해 보면 4x-2x이니까 그대로 2x 될 거고 그다음 7+3이니까 10이 되겠죠.
그럼 양변이 2로 나누면 부등호 방향 안 바뀌고 2분의10은 얼마? 5. 역시 ①, ②, ③번 모두 다 답이 아니네요. 그렇다면 ④번 아래에 가 보도록 할 텐데 ④번 여기에 보겠습니다.
이항해 보면 3x+x이니까 4x 되겠죠. 그다음 부등호 방향은 오른쪽이 큽니다. 8+4이니까 얼마가 돼요? 12. 그럼 양변을 당연히 x의 계수 4로 나눌 거죠.
4로 나누면 x 되고 4로 나누면 3 되겠죠. 양수로 나눴으니까 부등호 방향 당연히 안 바뀝니다. 문제를 다시 보면 바로 뭐라 그랬습니까. x가 3보다 작은 거 찾으라고 했는데 3보다 작게 잘 나왔죠.
그러니까 정답 ④이 되겠고 마지막으로 ⑤번 진짜 안 되나 살펴보면 이항해 보면 5x-8x이니까 -3x. 그다음 5+4이니까 9. 그래서 양변을 뭐로? -3으로 나누겠죠. -3으로 나누면 여기는 x 되고 -3으로 나누면 -3되겠죠.
그런데 중요한 건 -3으로 음수로 양변을 나눴으니까 부등호 방향 바뀐다. 그래서 바로 문제처럼 해가 나오지 않았죠. 정답은 따라서 몇 번?
④번이구나. 이렇게 해결해 주시면 되겠습니다. 이제 다음 문제로 예제 3번 해를 수직선 위에 표현하는 바로 그 문제 살펴보도록 하겠습니다.
일단 부등식만 풀 수 있으면 해는 구할 수 있는데 여러분이 만약 시험 때 시간이 모자라 찍고 싶더라도 찍기가 좀 애매합니다. 왜요? 이건 알거든. 이렇게 밑에 등호 들어가 있으니까 이상, 이하이니까 칠해져 있어야 돼.
봤더니 다 칠해져 있어. 안 칠해져 있는 게 있다면 일단 걸러 낼 텐데 그런 게 없네요. 그럼 우리는 일단 풀어 봐야 되겠네요. 이 부등식 가보겠습니다. 이항해 보면 x+2x가 될 테고요. -3-9가 되겠죠.
이항만 했어요. 부등호 방향 변함없고 3x가 -12 이하니까 양변 x의 계수 3으로 나눌 거잖아요. 부등호 방향 변함없습니다. 양수 나눴으니까. 3분의-12는 -4. -4인 거 찾으면 이렇게 둘 중에 나오겠구나.
근데 -4 이하예요. x가 작아. 왼쪽이에요. 정답은 몇 번?
①번이다. 왜? ②번은 오른쪽이니까 참고로 ②번이 나타내는 건 식으로 표현해 보면 x가 -4보다 어떻다고 할까요? 오른쪽이니까 크거나 같다죠. 칠해져 있으니까 같다도 들어오는 거고 ②번은 이렇게 된다. 정답은 ①번.
예제 3번 이렇게 마무리할 수 있겠죠. 여기까지도 총 3가지 유형에 대해서 알아 봤습니다. 바로 유제 풀이 들어가 보겠습니다.
이게 유제 1번부터 가 볼 텐데 문제 선생님 안 봤어요. 안 봐도 알아. 오늘 뭐 배웠으니까? 일차부등식 찾는 거 제일 처음에 했으니까 그 문제겠죠. 이제는 쓱 보고 맞힐 수 있었으면 좋겠지만
그러기엔 좀 복잡한 식들이 등장했어요. 유제라서. 일단 일차부등식인 거 고르시오, 했는데 x가 있고 x가 이쪽에 있으면 이항했을 때 서로 지워집니다. 조금 빨리 갈 수 있겠죠. 일차부등식 아니에요. 왜?
이항해 봤자 x가 아예 없으니까. ②번 같은 경우는 x-1의 제곱이 0보다 크거나 같다를 아직 푸는 방법을 매우지 않았습니다. 근데 이것은 기본적으로 x-1이 이렇게 생각해 볼까요.
②번은 배운 적은 없지만 x-1의 제곱이라는 게 x-1이 2번 곱해진 거죠. 그럼 x-1을 M이라고 치환해 보잖아요. 그러면 M의 x-1. 이것은 배웠죠. 이렇게 해 보면 뭐가 됩니까? Mx-M이죠. 그럼 M 대신에 뭘 넣을 수 있을까.
x-1을 다시 넣어 볼게요. 이렇게. 그러면 x-1에 x-M이 뭐라고요? x-1. 이렇게 돼 있으니까 이거 분배 법칙 써 주면 x제곱 -x-x+1이죠. 그런 무슨 일이 생깁니까? 결국 x제곱 -2x+1이니까 x제곱이 살아 있어요.
결국 x제곱이 살아 있다는 얘기는 이차부등식 해서 안 된다는 이야기예요. 여러분들이 곱셈 공식이라고 해서 중3 과정에서 다시 배우게 될 텐데 일단 어떻게 푸는지 간단하게 보여 드렸습니다.
그다음 ③번 같은 경우는 x가 아예 없죠. 그럼 당연히 일차부등식 될 수 없겠네요. ④번 가 볼까요. ④번은 x제곱 있으니까 안 되겠죠. 근데 ④번을 실제로 풀어 보면 ④번 여기에 보겠습니다. 풀어 보면.
분배 법칙 써 보면 x제곱 더하기 4x예요. 그다음 x제곱-4를 이항해 보면 -x제곱+4죠. 그리고 0보다 작거나 같다니까 이렇게 둘이 지워져서 4x+4가 0보다 작거나 같다. 뭡니까? 일차식이 0보다 작거나 같다.
일차부등식인 거 바로 ④번에 답 나오겠다. 아닌 줄 알았는데 이차인 줄 알았는데 일차부등식이네요. ⑤번 보기로 가 보겠습니다. 분배 법칙 써 보면 -3x 그다음 +3이고요. 이항해 보면 -x-5입니다.
그러면 -4x-2가 0보다 크다이니까 결국 뭐예요? 일차식이 0보다 크다의 형태이니까 일차부등식 맞겠구나. 그래서 정답은 몇 번? ④번과 ⑤번이구나. 이렇게 구해 주시는 문제입니다.
다음 문제 유제 2번 문제로 들어가 볼 텐데요. 유제 2번은 이렇습니다. 부등식 ax-2가 7-3x 보다가 일차부등식일 때 a의 값이 될 수 없는 것 했습니다. 딱 이 형태가 시험에 나옵니다. 유제 2번 형태. 1보다는 2번 나올 텐데.
일차부등식 다 좌변으로 이항해 봤죠. 그럼 이항해 보면 ax-2-7 그다음에 +3x가 0보다 크다고 이 x에 대한 동류항 정리해 보면 (a+3)x-9가 0보다 크다예요. 보세요. 이게 뭐가 되야 돼? 일차식이 돼야 됩니다.
그 얘기는 a+3이 없어지면 안 돼. 즉 a+3이 뭐가 아니어야 돼? 0이면 안 되잖아요. 그러니까 a에 -3이 들어가게 되면 -3+3은 0이잖아요. 한 마디로 -3은 0×x는 없어져요. x가 없어져. 그러니까 안 되겠죠.
그래서 정답이 바로 몇 번이다?
②번이구나. 유제 2번 형태가 바로 학교 시험에 출제되는 그 형태가 되는 거고요. 오늘 추천 문제에서도 다시 한 번 살펴보도록 할 겁니다. 이제 다음 문제 유제 3번으로 들어가 보도록 하겠습니다.
유제 3번. 일차부등식 중 해가 나머지 넷과 다른 하나. 이제 일차부등식 풀이법 배웠으니까 5개 다 풀어 보세요, 라는 이야기이고 ①번은 여기에 바로 가 볼게요. 양변을 x의 계수 2로 나누면 바로 끝나죠. x는 2분의-4는 -2.
그리고 부등호 방향 바뀌어? 안 바뀌어? 안 바뀌어요. 왠지 알죠. 양수로 나눴기 때문입니다. 여기 마이너스 있다고 바꾸려는 친구들 있는데 그러면 안 됩니다. ②번 가 볼게요. 몇 x입니까?
-3x가 6보다 크다. 양변 -3으로 나눌 거예요. 살짝 써 볼게요. 왜냐하면 이렇게 나누는 순간 이미 바뀌어야 되잖아. 약분하면 x 여기는 -2. 부등호 방향 어떻게 된다고? 바뀌어야 된다고 했죠.
①, ②번은 같다는 걸 확인할 수 있습니다. ③번부터는 여기에 가 볼까요. 이항해 보면 -3x-2x이니까 -5x. 우변은 10 있죠. x 앞에 -5 그걸로 나눌 거예요. 살짝 써 볼게요.
그러면 이렇게 약분돼서 x 되고 -5분의10은 -2가 되고 부등호 방향은 음수로 나눴기 때문에 바뀌어야 되고 그러니까 ①, ③번도 똑같다는 거 확인할 수 있습니다.
이제 ④번 선택지 가 보면 4x 그다음에 -7 이항하면 +7이니까 -3+7은 얼마예요? 4가 되겠죠. 4x가 4보다 작다야. 그럼 양변을 4로 나눌 거 아니에요. 그럼 결국 x는 뭐보다?
1보다 작다. 이게 답이구나. 바로 갈 수 있어야죠. ①, ②, ③번 하고 다른 애가 나왔죠. 그럼 ⑤번도 마지막으로 ①, ②, ③번과 같은지 확인해 보면 이항해 보면 -x-x이니까 -2x고요. 그다음에 8-4이니까 4가 됩니다.
x 앞에 뭐가 있어요? -2가 있어요. 그럼 그걸로 양변을 나눌 겁니다. -2로 양변을 나누면 x 되고 -2로 나누면 -2. 음수로 나눴으니까 부등호 방향 바뀐다. 똑같은 애 나온 거 확인할 수 있죠. 정답은 따라서 몇 번이다?
④번이다. 이렇게 구해 주시면 되는 겁니다. 이제 다음 문제 유제 4번 똑같은 형태. 해에 관련된 부등식이 풀이에 대해서 지금 가고 있는데요. 일차부등식을 만족시키는 x의 값 중에서 가장 작은 정수를 구하여라.
이 형태 나오면 조금 더 시험에 가까운 형태입니다. 조금 전 문제 유제 3번보다는. 일단 얘를 만족시키는 x의 값 했으니까 이 부등식을 풀어 보잔 얘기예요. 풀어 보려면 x 이항하고 상수항 이항하죠.
-2x-x 될 테고 8+7이니까 15. 조금 빨리 가 본다면 -3x가 15보다 작아. 양변을 -3으로 나눌 거 아니에요. 음수로 나눴습니다. 일단 -3 나누면 x 이걸 -3으로 나눠 보면 -5.
중요한 건 음수로 나눴으니까 부등호 방향 바뀝니다. 이렇게까지 나오는데 그래 놓고 어떻게 해야 되는지 모르는 친구들이 있어요. 이걸 만족시키는 x의 값이라는 건 -5보다 큰 수가 다 된다는 이야기예요.
그것 중에서 가장 작은 정수. 이건 무슨 말이야. 수직선을 그리면 이해를 도울 수 있어요. -7, -6, -5, -4, -3 이렇게 해 볼게요. 해가 어떻게 나왔어요? -5보다 크대요. -5를 포함하지 않고 크니까 어느 쪽이야?
오른쪽. 이쪽이 해예요. 그러면 이것들을 만족하는 수들 중에 끝없이 가겠죠. -2, -1, 0, 1, 2, 3 다 되는 거예요. 그것들 중에 제일 작다는 얘기는 지금 어디까지 올 수 있어요?
여기까지 올 수 있죠. 가장 작은 정수는 -5는 포함하지 않으니까 제일 왼쪽에 있는 걸 골라 주시면 이 범위 안에 있는 것 중 제일 왼쪽은 바로 -4다. 이렇게 유제 4번을 풀어 주시면 되겠고요.
바로 이 형태가 시험에 가장 많이 출제되는 유형입니다. 다음으로 유제 5번 6번 수직선 위에 해 나타내는 거 한번 살펴보도록 할 텐데요. 이렇게 보다는 조금 전에 유제 4번 문제가 훨씬 더 출제가 잘 되는 문제예요.
일단 이 부분 식 푸는 거 어렵지 않습니다. 이항해 보면 2x-6x이고 -15-9가 되겠죠. 정리해 보면 -4x가 -24보다 크니까 양변을 -4로 나눌 거예요. x 앞에 -4가 있으니까 -4로 나눠서 x 됐고 이걸 -4로 나누면 +6되고
음수로 나눴으니까 부등호 방향 바뀌고 x가 6보다 작다네. 수직선 위에 어떻게 표현되는데? 6 찍고 x가 작죠. 포함하지 않아요. 비워 놓고 올라가서 작으니까 어디로 가야 돼?
왼쪽으로 가야 돼. 이렇게 해를 표현해 주시면 되겠습니다. 이제 교재의 마지막 문제 유제 6번 문제 들어가 보도록 할 텐데요. 유제 6번. 다음 부등식 중에서 해를 수직선 위에 나타냈을 때 오른쪽 그림과 같은 것? 했습니다.
지금 현재 이것을 나타내는 걸 식으로 표현해 보면 x가 5보다 뭐예요? 포함하지 않고 오른쪽이니까 크죠. x가. 이렇게 나오는 걸 찾으란 얘기예요. 5개를 풀었을 때 5개 푸는 건 속도를 좀 더 올려 볼게요.
3 이항하면 -3. 결국 3x가 -15보다 작아서 양변 3으로 나누면 이렇게 되겠죠. 3 나눴고 3 나눴고 양수로 나눴으니까 부등호 방향 안 바뀝니다. 이거 아니에요.
②번 -1 이항하면 +1됩니다. 결국 2x가 8보다 크니까 양변을 2로 나누고 부등호 방향은 안 바뀝니다. 역시 이거 아니죠. ③번은 여기에 가 볼게요. -2x-x이니까 -3x. -6-9이니까 -15.
양변을 -3으로 나누면 x 그대로 나오고 -3으로 나누면 +5가 되고 -3으로 나눴으니까 부등호 방향 바뀌어야죠. x가 5보다 작다입니다. 5는 맞았는데 방향이 잘못됐죠. 이제 ④번 가 보면 이항하면 -4x-x이니까 -5x.
-13-12이니까 -25. 양변을 -5로 나눌 차례죠. 그럼 x 될 테고 -5로 나누면 +5가 될 테고 음수로 나눴으니까 부등호 방향 바뀌면 드디어 등장했네요. 따라서 정답은 ④번이다. 이항해 보겠습니다.
-3x-x는 -4x. -7-5는 -12. 양변을 -4로 나누면 x 될 테고 -4로 나누면 3 되겠죠. 음수로 나눴으니까 부등호 방향 바뀌어야 돼. 3 아니잖아요. 5니까 옳지 않구나. 정답은 따라서 ④번. 이렇게 풀어 주시면 되겠습니다.
이제 부지런히 간 이유가 있죠. 이제 마지막 문제였는데 바로 선생님의 추천 문제 또 봐야 되겠죠. 같이 함께 들어가 보겠습니다. 지금까지 풀었던 형태보다는 그래도 조금 더 난이도를 높여 봤는데요.
이런 식으로 문제가 주어지는 경우도 있습니다. 이렇게 복잡하게 돼 있는 이게 일차부등식이 되고 싶대요. 그럼 우리는 일단 일차부등식은 다 넘겨 봐야죠. 그랬을 때 뭐예요?
일차식이 0보다 어떻다. 크다, 작다, 크거나 같다, 작거나 같다. 이거 중에 들어와야 된다는 이야기죠. 이건 이제 알아. 그럼 싹 다 넘겨보면 보세요. 여기에 써 볼게요. ax제곱 +bx 한 다음에 2x제곱 이항하면 -2x제곱.
다 이항하니까 부호 바뀌어서 이렇게 넘어갈 거라는 건 정리할 수 있을 거고 몇 x제곱 빼기 몇 x제곱이니까 동류항 계산하면 a-2의 x제곱이죠. x에 대한 일차항은 bx+5x이니까 b+5의 x입니다.
상수항 -8은 그대로 내려 왔어요. 이제 여기에서 잡아야 돼요. 이것이 일차식이 돼야 된단 얘기잖아요. 그럼 x제곱은 어떻게 돼야 돼? 없어져야 돼. 그 얘기는 이게 뭐면 돼? 0이면 좋겠어. 0x제곱이면 없어지니까.
근데 x는 살아 있어야 일차식이죠. 이건 뭐해야 돼? 0이 아니어야 되는 거예요. 이해할 수 있겠죠. 그래서 결국 a-2는 0이어야 하니까 a의 값은 뭐란 얘기고 2이어야 된단 이야기고 b+5는 0이 아니라고 했으니까
이것도 똑같이 넘겨보면 b가 뭐가 아니란 얘기예요? -5가 아니어야 한다는 이야기입니다. a는 2이어야 하고 b는 -5가 아니어야 하는 것은 선택지에서 바로 몇 번이다?
④번이구나. 이렇게 답을 구할 수 있단 얘기예요. 여기까지 오늘 일차부등식이 무엇인지 그리고 이항을 통해서 부등식의 성질을 통해서 일차부등식의 풀이법을 알아 봤고요. 수직선의 표현까지 살펴봤습니다.
여기까지 배운 내용에 대해서 오늘 개념 포인트 정리하고 마무리합니다.
오늘 개념 포인트입니다. 첫 번째 일차부등식의 뜻. 부등식의 모든 항을 다 어디로요? 좌변으로 이항해서 정리한 식이 그 얘기는 우변이 이제 0 됐죠. 그때 좌변이 중요한 게 뭐다? 바로 일차식이어야 된다는 거였습니다.
그런 꼴로 나타내는 부등식을 일차부등식이라고 했죠. 그다음 두 번째로 일차부등식 풀 때는 다 넘기는 게 아니었죠. 어떻게 했습니까? x에 관한 항은 좌변, 상수항은 우변으로 이항해서 결국 지금 보시는 것처럼
x는 좌변, 우변에는 수만 남겨서 부등호를 써 주는 형태. 이러기 위해서 이항과 부등식의 성질을 이용한다. 기억하셔야 되겠습니다.
이렇게 오늘 일차부등식의 기본적인 풀이법을 알아 봤습니다. 여러분들 다음 시간에 뭐한다고 꼭 얘기하지 않더라도 아마 느낌 있을 거예요. 중학교 1학년 때 생각해 보면 일차방정식 배운 다음에 복잡한 일차방정식 배웠잖아요.
우리도 같은 내용을 보겠구나. 그러기 위해서 배웠던 내용 복습하셔야 되겠습니다. 다음 시간도 최선을 다해 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.